---
title: "Project info"
runtime: shiny
output: html_document
---

<style type="text/css">
h1.title {
  font-size: 25px;
}
</style>

<br>

#### Bereikbaarheidstools in de praktijk: de implementatiekloof  
Mobiliteit is vandaag een cruciaal onderdeel voor het functioneren van stedelijke systemen en regio’s wereldwijd. Toch worden vele regio’s in toenemende mate geconfronteerd met een breed spectrum aan mobiliteitsgerelateerde problemen (congestie, luchtvervuiling, vervoersarmoede, veiligheid, aantasting kwaliteit openbare ruimte enz.). Deze ontwikkelingen resulteerden in een cruciaal beleidsdilemma (Bertolini 2012), waarbij een breed spectrum aan stragieën en projecten ontwikkeld en geïmplementeerd zijn om deze negatieve trends zo effectief mogelijk om te keren.  

Volgens verschillende wetenschappelijke literatuur en onderzoek (o.a. Geurs en Van Eck 2001 en Silva 2008) biedt het concept ‘bereikbaarheid’ een erg interessant en geschikt denkkader van waaruit de ontwikkeling van geïntegreerde beleidsstrategieën kan vertrekken. Hoewel er vandaag verschillende definities van de term bestaan, haken wij aan op volgende definitie: *“the potential of relevant activities that are within acceptable reach (travel time) of a given place (or people in acceptable reach of an activity)”* (te Brömmelstroet et al. 2014, p. 3). Het concept verbindt dus aspecten van mobiliteit en ruimte met elkaar, en kan geoperationaliseerd worden om als bereikbaarheidstool te fungeren, ter input voor beleid. Een bereikbaarheidstool kan zodoende gedefinieerd worden als *“(a) tool that aims to provide explicit knowledge on accessibility to actors in the planning domain. It was specifically developed to support planning practice (analysis, design support, evaluation, monitoring etc.) by measuring, interpreting and modelling accessibility. Mostly, it consists of computer models that transfer data/information about urban systems into meaningful knowledge by providing visualization tools, such as maps or numerical indicators.”* (te Brömmelstroet et al. 2014, p. 16)  

Hoewel het potentieel van het concept voor de planningspraktijk al vaak is aangetoond in de academische literatuur, lijkt het concept maar moeizaam zijn weg te vinden in de praktijk, en wordt het theoretische concept weinig succesvol doorvertaald naar effectief bruikbare en succesvolle bereikbaarheidstools (te Brömmelstroet en Bertolini 2010). Vaak vertrekken deze strategieën echter vanuit een specifieke beleidssector, waarbij samenwerking met andere sectoren doorgaans weinig plaatsgrijpt - zeker in de vroege fase van een project (Straatemeier en Bertolini 2007; Straatemeier 2008; te Brömmelstroet en Bertolini 2011). Omwille van een doorgaans sectorspecifieke aanpak, visie en protocol, verloopt de beleidsintegratie in de praktijk dan ook vaak stroef (Stead, Geerlings and Meijers 2004). Daarnaast worden deze tools soms as complexe, niet flexibele en rigide *‘black boxes’* beschouwd, en/of wordt de wetenschappelijke aanpak bekritiseerd als zijnde te strikt technisch rationeel, als te technologisch-georiënteerd i.p.v. probleemgeoriënteerd of als te incompatibel met de onvoorspelbare en flexibele aard van de meest planningsprocessen (Klosterman 2001; Vonk, Geertman en Schot 2005). Hoewel de computationele kracht en cartografisch-technische mogelijkheden van deze modellen sterk toegenomen is, slagen bereikbaarheidstools er daarom in het algemeen nog steeds niet in om de ‘implementatiekloof’ te overbruggen (Vonk 2006). Een grote uitdaging ligt bovendien in het vinden van een geschikte balans tussen verschillende criteria zoals communicatieve kracht van de tool, wetenschappelijke onderbouwing, doelmatigheid i.f.v. het doel van de studie en toepasbaarheid in termen van bv. kosten en tijdsintensiviteit dataverzameling (zie van Wee et al. 2013).  

Samengevat is een van de fundamentele problemen een discrepantie tussen enerzijds de wereld van de ontwerpers van de tool (voor wie actuele wetenschappelijke kennis en analytische onderbouwing van belang is, maar inzicht in het planningsprobleem en -proces doorgaans beperkt is), en anderzijds die van de potentiële gebruikers van de tool (die nood hebben aan directe relevantie en vertrekken vanuit de complexiteit van de ‘echte wereld’ en vaak een antagonistische attitude vertonen ten aanzien van te theoretisch georiënteerde kennis). In de literatuur wordt dit ook wel het *‘rigor-relevance’* dilemma genoemd (zie Silva en Larsson 2018). Het samenbrengen van beide werelden verhoogt echter de kans op wezenlijke vooruitgang; ten eerste, ten opzichte van het dichten van de aangehaalde implementatiekloof en ten tweede, om enkele van de meest prangende mobiliteit- en ruimtelijke dilemma’s vandaag aan te pakken.  
\

#### Mobiliteit en ruimte op duurzame wijze integreren in Vlaanderen: een knooppuntenstrategie  
In de regio Vlaanderen – de focus van voorliggend onderzoek – zijn de uitdagingen op beide vlakken aanzienlijk. Er beweegt dan ook heel wat op het vlak van mobiliteit en ruimtelijke planning.  

Vanuit het beleidsdomein MOW is er het onlangs goedgekeurde (juli 2018) decreet ‘basisbereikbaarheid’, waarbij ingezet wordt op een vraaggestuurd model dat de bereikbaarheid van belangrijke maatschappelijke functies op een duurzame manier moet verzekeren. Combimobiliteit speelt hierin een centrale rol, alsook de uitbouw van goed uitgeruste knooppunten die vlot schakelen van modus naar modus mogelijk maken. In dit verband wordt de volgende doelstelling gesteld: *“Het uitbouwen van een hiërarchisch netwerk van knooppunten die multimodaal ontsloten zijn en waar gebruikers kunnen schakelen tussen de verschillende modi, teneinde tot een multimodaal geïntegreerd vervoerssysteem te komen”* (Vlaamse Regering 2018, p. 2).  

Vanuit het departement Omgeving anderzijds, is recent de strategische visie voor het Beleidsplan Ruimte Vlaanderen goedgekeurd (juli 2018). Deze visie legt ook een sterke nadruk op knooppuntontwikkeling, en stelt het fijnmazig railnetwerk voorop als ruggengraat voor ruimtelijke ontwikkeling van personenvervoer-gebonden activiteiten: *“Het railnetwerk is vandaag het collectief vervoerssysteem met de hoogste capaciteit om op stedelijk-regionaal niveau grote aantallen personen te verplaatsen met een minimale impact op gezondheid en ruimte-inname”* (Departement Omgeving, 2018, p. 34). Er wordt voorts een typologie van ‘strategische’ treinknooppunten beschreven, waarbij verschillende ruimtelijke ontwikkelingsperspectieven gelinkt worden aan verschillende types.  

Beide beleidsdomeinen zetten bovendien sterk in het op het (stads)regionale schaalniveau. Vanuit het departement MOW werden recent 15 vervoerregio’s afgebakend, en departement Omgeving heeft het over bovenlokale samenwerking in regio’s voor de afbakening van groeikernen langsheen vervoerscorridors.  

Samengevat is er dus vrij recent in Vlaanderen een nadrukkelijke dynamiek rond knooppuntontwikkeling op gang gekomen (Tindemans 2018), en worden er momenteel door verschillende universiteiten, studiebureau’s en organisaties knoop-plaatsstudies uitgevoerd (naar Nederlands voorbeeld). Het knoop-plaatsmodel beschrijft de samenhang tussen knoop en plaats voor knooppunten in een netwerk (zie oorspronkelijk Bertolini 1999). De knoopwaarde waardeert de kwaliteit van de component transportbereikbaarheid van de knoop. Daarbij gaat het zowel om de bereikbaarheid in het openbaar vervoer netwerk, als de bereikbaarheid naar en van het station via andere modi zoals bus, tram en metro maar ook wandelen en fietsen. Hoe beter het knooppunt is verbonden met andere knooppunten en hoe beter je er kunt komen, des te hoger de knoopwaarde dus is. De intensiteit en diversiteit van activiteiten die zich rondom een knooppunt afspelen bepalen de plaatswaarde. Hoe meer er rondom een knoop te doen is, en hoe diverser de functies, des te hoger de plaatswaarde. De basisveronderstelling luidt dat indien knoop en plaats met elkaar in balans zijn, de bereikbaarheid van de plek dan goed benut is en de funties voldoende bereikbaar zijn voor de mensen die er gebruik van willen maken.  

Deze strategie van een gerichte knooppuntontwikkeling (i.e. het intensiever benutten van de bestaande netwerken door de verschillende vervoerswijzen beter te verbinden, en door de graad en aard van verstedelijking beter af te stemmen op de transportbereikbaarheid van het knooppunt) blijkt in Vlaanderen volop ingang te vinden in strategische visies op verschillende bestuurlijke schaalniveau’s: Vlaanderen, provinciaal en de proefprojecten vervoerregio. Enkele verkennende gesprekken met deskundigen actief op deze verschillende schaalniveau’s wijzen bovendien aan dat er een grote vraag is naar knoop-plaatsstudies omdat op deze manier empirisch ‘bewijs’ inzake de integratie mobiliteit en ruimte wordt geleverd, hetgeen als fundament voor discussies omtrent strategische knooppunten kan dienen.  
\

#### Doelstellingen workshop  
Deze workshop (reeks) poogt bij te dragen tot het wetenschappelijke debat i.v.m. de bruikbaarheid van bereikbaarheidstools (en meer specifiek van stationsmodellen die verderbouwen op de knoop-plaatsmethodiek) in de beleids- en planningspraktijk. De centrale onderzoeksvraag luidt dan ook als volgt:  

*Hoe bruikbaar is de Stationsradar bereikbaarheidstool in het ondersteunen van de beleids- en planningspraktijk in Vlaanderen, en hoe kan de bruikbaarheid verhoogd worden?*  

Het is daarnaast echter de bedoeling om zoveel mogelijk aansluiting te vinden bij de actuele vraagstukken die de workshopparticipanten graag behandeld zien op basis van de tool. Doelstellingen en verwachtingen vanuit de zijde van de deelnemers zullen dus scherpgesteld en duidelijk geformuleerd worden naar aanleiding van de workshop. 
